---
title: "生辰琐记"
collection: literature
type: "essay"
permalink: /literature/literature-2018-01-24
venue: "孙沁璇"
date: 2018-01-24
location: "Tianjin, China"
---

前天，2018.1.22，是我的阳历生日。

昨天，丁酉年腊月初七，是我的阴历生日。

开始看到这两个日子的时候心想，嗬，还真巧，差一天就重合了。

又想，若真的能重合了，再推算到27年前的这个日子，像不像是，某种意义上的一个轮回呢？

昆德拉在《生命中不能承受之轻》中，便是以尼采的“永劫回归”来开篇的。

>如果我们生命的每一秒中都有无数次的重复，我们就会像耶稣钉于十字架，被钉死在永恒上。这个前景是可怕的，在那永劫回归的世界里，无法承受的责任重荷，沉沉压着我们的每一个行动，这就是尼采说的永劫回归观是最沉重的负担的原因吧。<br>
如果永劫回归是最沉重的负担，那么我们的生活能以其全部辉煌的轻松，来与之抗衡，可是，沉重便真的悲惨，而轻松便真的辉煌吗？<br>
——《生命中不能承受之轻》

说实话，这本书对我的影响还是相当大的，重读的次数也仅次于《红楼梦》和《百年孤独》。记得最开始让我老爸给我刻的闲章中有一个是“非如此不可”（当时要了三个闲章，都是四五个字的，搞得他很头痛），便是出于此书。

>es muss sein?<br>
es muss sein!

<br>

我这个人吧，有时候不是一般的洒脱，有时候却也不是一般的矫情。

我一向习惯于在一些特殊的日子里写点什么，就好像那些只言片语真的可以把这些日子变得特殊一样。

我喜欢回头看自己以前写过的东西，不只是诗、词、文，或者这样似乎有些无病呻吟的随笔，甚至还有以前上课时写的作业、课程报告，还有论文、技术文档、给老师提交的进度报告什么的。

不是因为自恋。嗯，大概不是吧。

我想是因为，一般情况下，我在写所有那些东西时，基本都是全身心投入的。最后满意地看看成品，像欣赏艺术品一样，总是心情大好。

好吧。可能确实有些自恋。

我记得某人说我“你热爱科研”，我说不是，**我热爱的，是科研中的自己**。

喜欢看以前写的东西也是，我想，我真正要看的，是那些泥上偶然留的指爪，也是成长中的自己。

<br>

这个阳历新年，我什么都没有写。这里补一点吧。

2017这一年，时光待我不薄。

虚的就不说了，反正谁也看不见。要说实的，莫过于我人生中第一篇论文，前后历经两年，终于被录用了。

要说工作本身，其实谈不上满意。尽是空中楼阁。不过在准备这个论文的过程中，知识储备日益增加，也算是补了一些迟到的地基。

在这个不算大的领域前后混了有五年了，才有了一篇勉强能拿得出手的成果，实在也算不上什么长脸的事。

可我乐意。

若是为了毕业而堆砌成果，博士还读个什么劲。

我没有进军学术圈的打算。我想，以我现在的心态，毕业后也很难拥有能让我立足学术圈的资本。

也就是说，人生在世数十年，我所热爱的这个“科研中的自己”，也就在这几年的光景。既如此，还管那么多干吗。

当然了，我也不怕延期。因为像现在这样，在不长的时间里就能明显看到自己的进步和提升，这其中的充实和快乐，我并不介意有少许的延长。

又或许是因为我知道，在我踏出这个校园的那一刻，现在这个“科研中的自己”，就要被埋在远去的时光里了吧。而那个时候，我将会面对怎样的生活呢？

<br>

远隔重洋的蜗秒同学，这次也特意给我写了贺词。

而我近期诗兴不佳，未能酬和，实在对不住她。

也有一阵子没得瑟自己的毛笔字了，就抄录了一番，放在下面。

<br>

谨以此满篇细碎的杂念，“留指爪”于此生辰之日。

致谢与此文擦身而过的你我他。

