---
title: "九张机联诗"
collection: literature
type: "poem"
permalink: /literature/literature-2018-03-02
venue: "孙沁璇"
date: 2018-03-02
location: "Tianjin, China"
---

**行者：**

**一掷梭心一缕丝，一记彷徨一阙词。光阴若许何从起，闲来再续九张机。**

**一张机，河冰霞映似生漪。如梭过往浑难系。欲笺杯酒，与君共飨，醉语话一时。**

我先开了篇。一张机起于某一天拍到了冰面上绮丽的晚霞。很想把一杯酒像信一样寄给你，然后我们坐在夕阳下，看着晚霞，说说话。

**蜗秒：**

**两张机，轻鸿扑翅绕行堤，衔来信笔疏还密。一坛陈酿，几斤心事，悄也赴东篱。**

有一种难以言传的喜悦，叫“等待”，我常欢喜的也是这感觉。像一只鸟儿不时地飞绕某处看看远方的朋友是否突然捎个音信。结果这么一天等到了，我便顾不上其他，提壶老酒，带上心事，赶去东篱把酒黄昏后了。

**行者：**

**三张机，问君别后几朝夕？东篱再赴飞花讫。三分抱负，七分忧逸，缘以恨羁縻。**

你说拿起酒后我们去东篱，我首先想到的就是东篱的菊花。可现已寒冬，那菊花也早已凋落，而我们也已许久不曾联系。我还是和以前一样，放不下少年意气，又不愿徒添羁縻。

**蜗秒：**

**四张机，凌寒犹可赏琼枝。最怕还是芭蕉雨。我怀依旧，怔然身外，古道马来迟。**

院落的花儿们渐次在严冬离开枝头，其实不用担心这样的四季的轮换，就算落尽繁花还有雪花，下起雪来的时候我们还可以同赏玉树琼枝。倘是一夜芭蕉的雨，那我就不敢听了，因为太愁煞人。

偶尔的偶尔，我会叹息自己为什么这么晚才去触碰古诗词，了解古人的道路，而时光荏苒可以尽情在其中的可能性变得越来越稀薄，越来越奢有，怕是只留下一辈子的残念唯剩点遗憾在心中，如果哪一天，我没有再续写，请别惊怪，也无须揣测，同任何人事都无关，一定是我再也奢不起了，而这本身兴许不是个坏事。但最后这些并没有来得及在四张机中全部表达。

所以这些年我一直没有大的变化，总是望着窗外发呆。

**行者：**

**五张机，木屋却喜雨声稀。最堪惆怅人成各。昔时难再，惟今不负，一步一得失。**

你提到了芭蕉雨，我想起来你曾经在朋友圈说木屋里听雨，当时我还评论说一定要种上芭蕉，像听雨轩那样。所以我才觉得，惆怅的应该不是雨，而是今非昔比的心情吧。

可是话又说回来，反正过去的都过去了，而现在的时光也应该好好度过，毕竟每一步选择都是有得有失的。

**蜗秒：**

**六张机，酒足身暖冷香猊，微尘兜转谁如意。一朝萍聚，悲欢常叙，幸有旧相识。**

我们聊着聊着，杯酒下肚，身心渐渐暖和，而一旁的香炉却慢慢凉了下来。生活不正是如此，难有面面俱到事事顺心。而能幸会一些朋友，不经意地相逢之后随着时间交为陈年老友，快乐或者不快都可以聊得来。

**行者：**

**七张机，身耽幻梦是邪非？妄图就此一生醉。终归劳碌，无由身退，事愿总相违。**

我今天到了学校，明天就开始新的学期了。可是我从家里开始收拾行李的时候一直到现在，心里一直都空落落的，说不上是什么，感觉一点也没有准备好去迎接新的学期。

这就是我此时此刻的状态了吧。我用幻想和时光讲述了一个故事，它有多长呢？耽于幻梦，终归劳碌，毕竟常态。毕竟，立足之本不可失，立心之命亦不可失。

**蜗秒：**

**八张机，月明不问夜何其，回文慢捻穿成句。飞绡铺展，青丝就墨，索性撒欢儿。**

联诗起初我没有找到节奏，几天下来没有续上，7号那天最开始是突然想到了八张机的的前半部分和两张机的后半部分，刚好写在点上我干脆就把这两张都写了，“回文慢捻”就是出于这个情况。刚开始是“回文慢捻忽成句”，表达一种想了挺久猛地豁然开朗的惊喜。后半句是表达如果生活让我们累了，偶尔放纵地轻松一把并不会是什么过错。但是联诗是要求一人一句的，于是这一张就一直放着没管，也不知道能否再用得上，我们就继续了。待25号看罢行者的七张机，遂觉倘若直接放上去语气上不是特别搭调，我提议改成“回文慢捻才成句”，仍有不妥，其后才有现在这个版本。个人认为，如果是作为独立成诗，“忽”字略胜一筹，而在这里联诗，“穿”字或许更搭调前后。

**行者：**

**九张机，穷通终是踏风归，劝君莫厌人间世。兴之所起，联篇祝酒，聊慰月圆时。**

计划推送之期正是正月十五上元节，月圆之日。想起苏东坡名篇“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”。古往今来有多少人向往过那清寒之所，可若真得归去，又有几人能丝毫不恋这人间。

**蜗秒：**

**低徊，玉蟾入幔照天垂，何如送盏同还酹。清樽寒鉴，平心白水，人淡若蛾眉。**

老朋友，面会了，天聊了，相聚越是在接近尾声的时候越希望那丁点时光可以多些留驻。反而是开始沉默。反而是开始为适应回去后的各自而留意起眼前的周围。明月的光华透过窗幔，不必问今夕何夕，其时元夕，总之是月圆佳时。前面光顾着喝酒畅谈，这会才感到一直相伴的还有这轮明月。不如咱俩一起回敬她一杯吧，你看那如水的月光，从天边漫漫洒落，照见了狭小时空中的你我，一切都淡淡的，如初描的蛾眉浅浅。万籁同在却静谧如此，我能想象的，期待的，就这个样子。

**行者：**

**辞微，铜壶滴漏莫相催，难得共诉平生累。天涯若在，相逢有日，再聚饮新醅。**

酒罢更深复逡巡，欲凭笑语祭年轮。身陷红尘皆困顿，只缘身是此中人。乘风欲归，恋恋难去。

